---
title: 解构赋值
tags: ES6

---

## 1. 概述

历史上，JavaScript 一直没有`模块`（module）体系，无法将一个大程序拆分成互相依赖的小文件，再用简单的方法拼装起来。其他语言都有这项功能，比如 Ruby 的 require 、Python 的 import ，甚至就连 CSS 都有 @import ，但是 JavaScript 任何这方面的支持都没有，这对开发大型的、复杂的项目形成了巨大障碍。

在 ES6 之前，社区制定了一些模块加载方案，最主要的有`CommonJS`和`AMD`两种。前者用于`服务器`，后者用于`浏览器`。ES6 在语言标准的层面上，实现了模块功能，而且实现得相当简单，完全可以取代 CommonJS 和 AMD 规范，成为浏览器和服务器通用的模块解决方案。

ES6 模块的设计思想是尽量的静态化，使得编译时就能确定模块的依赖关系，以及输入和输出的变量。CommonJS 和 AMD 模块，都只能在运行时确定这些东西。比如，CommonJS 模块就是对象，输入时必须查找对象属性。

```javascript
// CommonJS模块
let { stat, exists, readfile } = require('fs');
// 等同于
let _fs = require('fs');
let stat = _fs.stat;
let exists = _fs.exists;
let readfile = _fs.readfile;
```

上面代码的实质是整体加载 fs 模块（即加载 fs 的所有方法），生成一个对象（ _fs ），然后再从这个对象上面读取 3 个方法。这种加载称为“运行时加载”，因为只有运行时才能得到这个对象，导致完全没办法在编译时做“静态优化”。

ES6 模块不是对象，而是通过 export 命令显式指定输出的代码，再通过 import 命令输入。

```javascript
// ES6模块
import { stat, exists, readFile } from 'fs';
```

由于 ES6 模块是编译时加载，使得静态分析成为可能。有了它，就能进一步拓宽 JavaScript 的语法，比如引入宏（macro）和类型检验（type system）这些只能靠静态分析实现的功能。

除了静态加载带来的各种好处，ES6 模块还有以下好处。



- 不再需要 UMD 模块格式了，将来服务器和浏览器都会支持 ES6 模块格式。目前，通过各种工具库，其实已经做到了这一点。
- 将来浏览器的新 API 就能用模块格式提供，不再必须做成全局变量或者 navigator 对象的属性。
- 不再需要对象作为命名空间（比如 Math 对象），未来这些功能可以通过模块提供。

本章介绍 ES6 模块的语法，下一章介绍如何在浏览器和 Node 之中，加载 ES6 模块。



## 2. 严格模式

ES6 的模块自动采用严格模式，不管你有没有在模块头部加上 "use strict"; 。

严格模式主要有以下限制。



- 变量必须声明后再使用
- 函数的参数不能有同名属性，否则报错
- 不能使用 with 语句
- 不能对只读属性赋值，否则报错
- 不能使用前缀 0 表示八进制数，否则报错
- 不能删除不可删除的属性，否则报错
- 不能删除变量 delete prop ，会报错，只能删除属性 delete global[prop]
- eval 不会在它的外层作用域引入变量
- eval 和 arguments 不能被重新赋值
- arguments 不会自动反映函数参数的变化
- 不能使用 arguments.callee
- 不能使用 arguments.caller
- 禁止 this 指向全局对象
- 不能使用 fn.caller 和 fn.arguments 获取函数调用的堆栈
- 增加了保留字（比如 protected 、 static 和 interface ）

上面这些限制，模块都必须遵守。由于严格模式是 ES5 引入的，不属于 ES6，所以请参阅相关 ES5 书籍，本书不再详细介绍了。

其中，尤其需要注意 this 的限制。ES6 模块之中，顶层的 this 指向 undefined ，即不应该在顶层代码使用 this 。

## 3. export 命令

`模块`功能主要由两个命令构成：`export`和`import` 。 export 命令用于规定模块的对外接口， import 命令用于输入其他模块提供的功能。

一个模块就是一个独立的文件。该文件内部的所有变量，外部无法获取。如果你希望外部能够读取模块内部的某个变量，就必须使用 export 关键字输出该变量。下面是一个 JS 文件，里面使用 export 命令输出变量。

```javascript
// profile.js
export var firstName = 'Michael';
export var lastName = 'Jackson';
export var year = 1958;
```

上面代码是 profile.js 文件，保存了用户信息。ES6 将其视为一个模块，里面用 export 命令对外部输出了三个变量。

export 的写法，除了像上面这样，还有另外一种。

```javascript
// profile.js
var firstName = 'Michael';
var lastName = 'Jackson';
var year = 1958;
export { firstName, lastName, year };
```

上面代码在 export 命令后面，使用大括号指定所要输出的一组变量。它与前一种写法（直接放置在 var 语句前）是等价的，但是应该优先考虑使用这种写法。因为这样就可以在脚本尾部，一眼看清楚输出了哪些变量。

export 命令除了输出变量，还可以输出函数或类（class）。

```javascript
export function multiply(x, y) {
  return x * y;
};
```

上面代码对外输出一个函数 multiply 。

通常情况下， export 输出的变量就是本来的名字，但是可以使用 as 关键字重命名。

```javascript
function v1() { ... }
function v2() { ... }
export {
  v1 as streamV1,
  v2 as streamV2,
  v2 as streamLatestVersion
};
```

上面代码使用 as 关键字，重命名了函数 v1 和 v2 的对外接口。重命名后， v2 可以用不同的名字输出两次。

需要特别注意的是， export 命令规定的是对外的接口，必须与模块内部的变量建立一一对应关系。

```javascript
// 报错
export 1;
// 报错
var m = 1;
export m;
```

上面两种写法都会报错，因为没有提供对外的接口。第一种写法直接输出 1，第二种写法通过变量 m ，还是直接输出 1。 1 只是一个值，不是接口。正确的写法是下面这样。

```javascript
// 写法一
export var m = 1;
// 写法二
var m = 1;
export {m};
// 写法三
var n = 1;
export {n as m};
```

上面三种写法都是正确的，规定了对外的接口 m 。其他脚本可以通过这个接口，取到值 1 。它们的实质是，在接口名与模块内部变量之间，建立了一一对应的关系。

同样的， function 和 class 的输出，也必须遵守这样的写法。

```javascript
// 报错
function f() {}
export f;
// 正确
export function f() {};
// 正确
function f() {}
export {f};
```

另外， export 语句输出的接口，与其对应的值是动态绑定关系，即通过该接口，可以取到模块内部实时的值。

```javascript
export var foo = 'bar';
setTimeout(() => foo = 'baz', 500);
```

上面代码输出变量 foo ，值为 bar ，500 毫秒之后变成 baz 。

这一点与 CommonJS 规范完全不同。CommonJS 模块输出的是值的缓存，不存在动态更新，详见下文《Module 的加载实现》一节。

最后， export 命令可以出现在模块的任何位置，只要处于模块顶层就可以。如果处于块级作用域内，就会报错，下一节的 import 命令也是如此。这是因为处于条件代码块之中，就没法做静态优化了，违背了 ES6 模块的设计初衷。

```javascript
function foo() {
  export default 'bar' // SyntaxError
}
foo()
```

上面代码中， export 语句放在函数之中，结果报错。



## 4. import 命令